---
title: 常见逻辑谬误
description: 
date: 2026-03-19
tags: []
categories: []
top: false
copyright: true
references:
cover: 
---

## 前言

后真相时代，中文互联网充斥着**无效的公共辩论**。

- 逻辑谬误只能证伪，不能证真（原则：
- 能指出对方的谬误，不代表你就是对的。逻辑谬误只能证伪，不能证真。
- 认识诡辩术不会让辩论变得更诚实， 只会让诡辩变得更高级。

## T0：极高频，源于情绪宣泄与思维惰性

1. 诉诸人身
    借由与当前论题无关的个人特质，作为驳斥对方或支持己方论证的理据。又名对人不对事、因人废言/因人纳言。
   - 人身攻击：又名扣帽子，让听众在还无法深入了解、思考之前，就率先被某人身上负面的标签所影响，使听众对其事有种"先入为主"的负面认知与不良的刻板印象。
   - 诉诸动机：借由质疑提出主张者的动机（如利益相关），而论证或明示暗示其主张不合理。
   - 诉诸伪善：又名"你也一样/彼此彼此"、臭虫论、"那又怎么说"论，主张某人的行为和他的主张有不一致的地方，但却指不出该主张哪里有错。"你也一样"谬误是一种冤冤相报谬误。
   - 诉诸权威：以权威人士言论作为论证依据，将权威观点直接等同于真理。
2. 诉诸情感
    又名情绪勒索、道德绑架。用情绪反应替代逻辑论证。通过操弄恐惧、怜悯、愤怒等强烈情绪，让对方失去理性判断能力。
   - 示例："你不支持这个政策，就是冷血"（道德绑架）
   - 示例："想想那些在战争中牺牲的父辈们"（本身不是论证，而是呼吁，只有当它取代论证时才成为谬误）
3. 稻草人谬误
    有意或无意地通过夸大、曲解甚至完全捏造对方的论点，使其变得荒谬。针对新的替身论点进行攻击，再宣称已推翻对方论点的论证。例如，把对方"应该降低税率"曲解成"主张完全取消税收"。
4. 假两难谬误
    又名非黑即白、伪二分法。论证时错误地将可能性局限于两个对立选项，而实际存在未被提及的替代方案（忽视中间地带）。
5. 身边统计学
    用个人经验或者孤例替代证据或言之有理的论证。

------

## T1：非常常见，源于"试图"讲道理时对因果和概括的错误理解

1. 确认偏差
    又名验证性偏见，认定一个观点后，（无意识）地选择性地搜集有利细节，忽略不利或矛盾的信息，来支持已有的观点。
2. 轻率概括
    又名以偏概全。不正确地运用简单枚举归纳推理，在未积累足够材料时草率作出普遍性结论。
3. 滑坡谬误
    使用连串的因果推论，却夸大了每个环节中的因果强度，将"可能性"转化为"必然性"，从而得到不合理的结论。
   - 示例："如果允许同性婚姻，接下来就会允许人兽婚姻，最后社会就会崩溃"
4. 归因谬误
    仅因二者先后发生就强加因果，夸大了关联性，忽视了偶然性，将相关性看作因果性。
   - 示例：当城市里的冰淇淋销量大幅增加时，同期的溺水死亡人数也会随之飙升。有这两者之间并没有直接的因果关系，而是共同受一个"第三变量"的影响：受夏季高温影响，冰淇淋卖的多，游泳的人变多。
5. 歧义谬误
    又名偷换概念。利用双重含义的语句或含糊不清存有歧义的陈述来误导或歪曲事实。
   - 示例："英国和美国的某些地方"可理解为"英国所有地方及美国部分地方"或"英国部分地方及美国部分地方"。
   - 示例："他是我刚认识的小明的哥哥"可理解为"我刚认识小明，他是小明的哥哥"或"我刚认识他，他是小明的哥哥"。
   - 示例："儿子生性病母倍感安慰"(2010 粤语新闻标题)可理解为"儿子生性(生性，粤语，懂事)，病母倍感安慰"或"儿子生性病，母倍感安慰"。

------

## T2：常见，多见于论点被攻击时的强行找补或和稀泥

1. 诉诸纯洁
    又名没有真正的苏格兰人，当某个观点被证明是错误的时候，通过事后增加前提条件、修改规则、引入特例来开脱错误。不断修正、净化论据论点的方式，来驳斥对论证瑕疵的批评或反面论据。
   - 示例：某商家声称自家手环能"防辐射"。科学家用仪器检测后指出手环无任何防护作用。商家却辩称："那是因为你们用的是普通仪器，只有我们公司的专用检测仪才能测出效果。"
   - 示例：股评师预测"某只股票明天必涨"，结果第二天暴跌。被质疑后，他说："我说的是'趋势性上涨'，短期波动不算。"
   - 示例：A：“男人都是很坚强的”，B：“我见过一个男人哭了”，A：“那不是真正的男人”
2. 诉诸中庸
    认定多个冲突观点中找出折衷观点就一定是最佳解，认为"真理在中间"的谬误。
3. 举证责任倒置
    认定举证的责任不在提出观点的人，而是在质疑观点的人。谁主张，谁举证。
4. 机械类比
    将两个本质不同的事物按其表面相似性进行机械比较并得出结论。

------

## T3：较常见，但往往需要特定的对话语境或更隐蔽的逻辑闭环

1. 诉诸荒谬
    通过把对方的主张推向极端或荒谬的结果，以此来否定对方论点的推理方式。
2. 预设提问
    在提问中预先置入假设，使对方无论如何作答都只能显得有问题，具有煽动性。
   - 示例："你爸妈知道你是gay吗？"——预设了"你是gay"这一前提。
3. 谬误谬误
    又名谬导致误。因论述水平差，又或者论述中有谬误，就判定这结论一定是错误的。
4. 赌徒谬误
    错误认为随机事件的概率会随连续结果改变、认为不相关的独立随机事件中存在可掌握的规律。忽视独立事件的客观概率恒定性。
5. 循环论证
    论点的前提中已包含结论。
   - 示例：《胡说八道经》是完美无瑕的，我们之所以知晓这一点，是因为在至高无上的《胡说八道经》里曾经有写道：“凡《胡说八道经》所言皆为真善美，尔等不得稍有疑虑”。
